bonjour à toutes bonjour à tous à première première première de l'année et oui première de l'année 5783 2022 encore et une première aussi avec un ami qui m'est très cher un grand chercheur et quelqu'un qui aime bien sauver quelques pierres pour en découvrir finalement le fil de l'eau il s'appelle dove mymon vous le connaissez certainement il est directeur de recherche dans un institut que vous ne connaissez peut-être pas mais que il va nous détailler un peu mais un institut qui travaille en profondeur qui travaille sur la prospective et qui travaille sur finalement les questions qu'on doit se poser pour finalement préparer le futur bonjour à vous bonjour à vie bonjour à chers auditeurs alors est-ce que j'ai dit une bêtise
quand je disais que tu aimais soulevé quelques pierres pour en découvrir finalement le fil de l'eau finalement de savoir d'où ça vient et où finalement ça peut aller est-ce que je me suis trompé quand j'ai parlé de prospective et j'ai parlé de ton institut pas de ton institut l'institut où tu œuvre depuis de plusieurs années et où tu es le directeur de recherche cette institut s'appelle le jpbi le jewiche policy uns alors oui donc je travaille dans un funk tank une boîte à penser ça peut le dire où je suis par police institut qui a Jérusalem qui essaye qui a aussi un bureau à Washington et qui essaye de penser l'avenir du peuple juif et pour ça veut dire dans différentes dimensions géopolitique d'abord et puis mais aussi
l'identité la démographie la culture et des ressources matérielles donc on essaye de réfléchir aux grandes questions qui se posent pour le peuple juif essayer de penser des stratégies et pour ça c'est pas qu'on cherche à soulever des pierres ou essayer de bouger les choses simplement qu'on essaye de chercher le fin des choses ou alors quels sont les vraiment les vrais problèmes par de là les symptômes essayer de trouver quels sont les grands problèmes aujourd'hui on s'aperçoit 80% des Juifs dans le monde s'assimile il y a une résurgence dans ces métises il se passe quelque chose de plus on a eu cette décennies après la Shoah où on était dans ses mythisme a été relativement balayé par des réseaux
historiques évidentes mais tout à coup ça ressort encore plus d'énergie et ça veut dire qu'il y a une pression sur les Juifs même qui sont à travers le monde et surtout aux États-Unis mais c'est aussi vrai en Europe à quelque part à avoir une des difficultés à assumer leur altérité à assumer leur particularisme il y a une pression pour la conformité et donc ces gens là d'une manière presque systémique institutionnalisée des choses qui sont pas claires pour eux mais ils vont mariser ils vont essayer de cacher cacher leur identité juges publiée dans le rapport annuel qu'on présente au gouvernement israélien chaque année un rapport sur l'état des lieux de l'ensemnisme mondiale et dans lequel je disais notamment pour un
France sur la base d'une étude de AGC Fondapol françaises ou 45% des parents disent à leurs enfants de ne pas dévoiler qui sont juifs dans leur école donc ou à leurs amis etc donc ça veut dire que il se passe une sorte de pression où on préfère diminuer son profil par exemple donc c'est des choses mais alors tout ça ça veut dire quoi derrière ça veut dire qu'il y a quelque part si les gens font ce genre de choses qu'est-ce que ça veut dire derrière ou alors pour penser comme dans comme n'importe quel médecin comme n'importe quel penser on veut penser des solutions il faut d'abord faire un diagnostic diagnostic doit être par de la les symptômes quel est le problème de fond pourquoi les choses se passent pas comme
on voudrait pour peut-être penser bon comme des gens qui auraient pensé à se dire tiens peut-être que si on avait un État juif ça pourrait changer la donne du peuple juif ça pourrait bon peut-être que si on faisait certaines choses alors il faut donner des recommandations après les recommandations les présente on a une séance du gouvernement israélien du Conseil des ministres ou qu'on présente chaque année notre rapport tel qu'on présente savoir quelles sont nos grandes conclusions à nos grandes analyses on a aussi on travaille avec les grandes organisations jus à travers le monde peut-être même commencé à travailler aussi avec l'Europe et donc cette idée là de dire ben voilà quels sont les grands enjeux un peu comme à ceux qui
connaissent un grand historien français qui s'appelle François Brunel qui lui disait il y a la les mouvements de fond et puis la et l'écume à la surface de l'eau donc nous on laisse tomber les Cumes on laisse tout le bruit des millions d'informations qu'on entend tous autour de nous pour essayer d'aller s'occuper des mouvements de fond c'est transisciplinaire plusieurs disciplines vont finalement travailler sur sur ces sujets de diagnostic et de prospective bien entendu finalement quand on entend une information telle que celle a prises ces derniers jours ou des universités en Californie tel prestigieuse de Berkeley ou des Juifs sont déjà été maltraités et aujourd'hui sont presque interdits de
certaines zones de l'université est-ce que finalement on est resté trop longtemps sur le diagnostic et les prospectives n'ont pas servi le fameux gouvernement israélien d'abord le gouvernement israélien est limité et c'est pas son forcément son ordre du jour d'aller s'occuper des Juifs de diaspora on est obligé par la loi la loi de l'identité nationale qui est dans le sixième paragraphe qui dit Israël à prendre une responsabilité par rapport et fondamentalement l'État d'Israël n'est pas et d'abord responsable envers ses citoyens qui sont juifs ou non juifs d'ailleurs donc alors qu'est-ce qui s'est passé ce qu'on peut voir par contre ce qui peut nous intéresser nous pourtant si je parle un public
francophone c'est que la question qui se pose Isa me capricoramiger est-ce que l'Europe est en train de devenir est-ce que les États-Unis sont en train de venir l'Europe c'est-à-dire ce qu'on a vu il y a 20 ans on commençait à avoir les juifs cachés dans les universités le fait qu'ils sont juifs évitez de faire des vagues essayer de mariser est-ce que ce phénomène n'est pas en train de revoir la même chose on peut voir une quinzaine d'indicateurs des choses qu'on a vu il y a 15 ans en Europe qui commence à apparaître aujourd'hui aux États-Unis donc ça par exemple c'est important puisque on peut peut-être tirer des leçons de qu'est-ce qui a marché qu'est-ce qui n'a pas marché donc une essaie d'avoir une expérience
internationale un partage d'expérience avec les communautés dans d'autres endroits et ce qu'on peut est-ce qu'on va pouvoir arrêter dans ces bêtises probablement pas la résurgences de l'antéidines l'antimisme comme chacun sait est un phénomène qui change de forme en permanence qui est un phénomène très très très particulier on accuse les jeux toujours de ce qu'on veut pas être etc et mais ce qu'on va pouvoir réagir une des choses qui a été importe qui ont été faites au 20e siècle en tout cas c'est sûr c'est que une des raisons pour lesquelles les Juifs se prenaient beaucoup de coups dans la figure c'est qu'ils étaient une proie facile si on comprend que le problème c'est que si nous proie facile
ben la réponse c'est qu'il faut mieux pas être une proie facile il faut être comme une capacité de de ritailler sur une capacité de dissuasion mais est-ce qu'il y a prévu un moment charnière finalement qu'en rappelons-nous cette phrase qui avait choquée certaines personnes en son temps et qui finalement a dû être un élément d'appréciation important pour un institut tel que celui où tu travailles c'était le grand rabbin citrus et quand il propose donc aux jeunes juifs qui lors de sortie scolaire plutôt que de porter leur kippa mettre une casquette ou un béret finalement pour faire profil bas alors voilà qu'est-ce qu'on peut faire nous en tant que groupe de recherche indépendants qui se trouve à Jérusalem
qui n'est pas confronté avec le problème nous on n'est pas à Marseille ou à Paris ou à Nice ou à Lyon où les gens vivent ce genre de choses le plus grand service qu'on peut rendre communauté c'est souvent de simplement de rendre un tableau de dire voilà les avantages des inconvénients voilà les différents scénarios possibles l'année dernière il y a eu une demande donc qui est devenue par gougères ça le président d'État d'Israël qui m'a demandé arabe docteur dove est-ce que tu pourrais écrire un papier sur la défense de la circoncision un plaidoyer pour défense de la circoncision puisqu'il y a une proposition de loi en Belgique la communauté de Belgique nous demande de ils vont être attaqués on a compris que
ça va être difficile à 9 pays déjà l'abattag rituel est interdit alors tout à coup donc nous on s'occupe pas beaucoup de l'Europe parce que pour nous l'Europe c'est presque un antisémitisme endémique on sait pas quoi en faire on voit pas tellement beaucoup d'avenir de scénarios positifs pour l'avenir des Judas donc on s'en occupe pas beaucoup mais mais là dans ce cas là on a essayé de réfléchir donc j'ai écrit avec Myriam naor qui était la présidente de la Cour suprême ce qui est décédé depuis quelques mois et qui on a écrit un plaidoyer de 100 pages en disant voilà les arguments ce qu'on peut faire maintenant c'est donner une boîte à outils pour les dirigeants des communautés on leur disant écoutez voilà
ce que vous pouvez faire voilà le prix voilà le risque qu'est-ce que vont répondre les gens d'en face qu'est-ce que vous pouvez faire essayer de leur donner une boîte des des notes des notes de discours comme ça des notes de notes qui vont pouvoir les aider et eux à chaque fois ils pourront utiliser tel ou tel arme comme une boîte à outils un peu c'est-à-dire qu'il faut savoir c'est vrai que arrêter interdit à circoncision ça voudrait dire par exemple c'est presque un génocide culturel alors que comment les gens qui se battent contre pour le génocide culturels pourrait se défendraient pas les Juifs et pourtant c'est des libéraux ça vient de l'ego ça vient de l'extrême gauche ça vient des des ça vient des
gens qui sont censés être libéraux et pourtant ils sont en train de faire quelque chose évidemment il ne comprendront rien à dire de leur dire d'josse pareil à quelqu'un qui dit écoutez on prend un bébé on est en train de le mutiler à l'âge de 8 jours écoutez fait ça à 18 ans faites ça sans effusion de sang essayer d'être un peu plus raisonnable donc faut savoir quel argument apporter à chaque dans chacun et ça on peut pas le faire depuis le tour d'ivoire donc ce qu'on peut faire par contre c'est à porter des éléments de discours apporter des aides essayer donc par rapport au grand bain citrique et qu'on enlèvera qu'il y avait recommandé aux gens d'enlever leur qui parle bah il faut penser ici à des
précédents ce genre de choses est-ce qu'elles sont des possibles ce qui est intéressant c'est d'évaluer comment ça agit il y a des bonnes idées parfois qui paraissent merveilleuses mais on se rend pas bien compte des implications quand Liberman propose de dire ben faisons aujourd'hui les vacances d'été au lieu de les faire remper on va les faire pendant les vacances des périodes des fêtes Roch Hachana qui pour son code vous voyez comme ça ça fera ça sera plus facile plutôt que les parents diront une question oui non ben peut-être un jour oui un jour non c'est compliqué on va prendre toutes les vacances d'été on va les mettre à ce moment-là mais il y a un prix à part le prix des professeurs et
il y a un autre prix qui s'appelle le prix de l'identité du pays si les enfants n'ont jamais pris un étroc dans la main ils n'ont jamais pris un chauffard si chaque fille n'a pas essayé de sonner du sauvage on n'a pas essayé de prendre un des drogues ça a pris au niveau de la cohésion sociale du pays comme même de sa capacité finalement de sa force mentale de sa capacité de se mesurer avec les enjeux dans lesquels il va être confronté et est-ce qu'on arrive pas là précisément à ce qui crucial finalement pas simplement pour notre notre population celle juive de Diaspora voir celle ici en Israël dans le cas de du propos ce Liberman mais aussi des autres civilisations des pays d'Europe ou des pays dont
l'Atlantique finalement est-ce que nous serions au seuil d'une civilisation on va dire [Musique] j'allais dire le mot trivial bâtardisé ce n'est pas ce n'est pas beau ce n'est pas très joli à dire mais je veux dire par là effectivement compromise avec différents courants et dans laquelle elle se trouverait et j'utilise un conditionnel elle se trouverait [Musique] obligé finalement de trouver un consensus un consensus celui de laisser un peu des plumes de ses plumes pour pouvoir vivre ensemble essayer de de créer peut-être un nouveau paradigme de civilisation alors il faut voir si on est en train de parler du peuple juif ou de l'État d'Israël ou de l'humanité en général mais on va on va prendre les deux alors
première chose d'abord on est dans un effet de balancier on a on va vers l'individualisme pendant une certaine génération et puis après on va revenir vers ses collectives l'avantage l'individualisme c'est que quand il y a que des individus moi d'identité collective on comprend bien que l'ethnicité la religion le nationalisme ça crée des guerres etc donc s'il y a que des individus on peut mieux ensemble c'est un des bases de la philosophie des Lumières l'individualisme l'autonomie individuelle donc ça c'est on comprend bien mais d'un autre côté si on n'a pas un projet sociétal partagé si on n'a pas des valeurs partagées s'il y a pas eu un consensus de concertation qui fait que les gens sont pensent ensemble et ont
une idée de où ils veulent arriver ce qu'on veut créer ici on a des allocations de ressources dans un gouvernement dans des budgets est-ce qu'on va fermer dans ces écoles pour enfants autistes ou est-ce qu'on va faire des madrassa pour apprendre aux enfants à être des bons musulmans il faut quand même qu'on décide de qu'est-ce qu'on fait ça se traduit à la fin par des une décision concrètes au niveau d'un gouvernement d'une pensée donc si un pays comme l'Europe je parle de l'Europe c'est-à-dire n'importe quel pays d'Europe et même le projet européen c'est pas où ils veulent aller on a peu de chances d'y arriver ça c'est ça c'est très très important à comprendre donc ça c'est une phrase de de de
Enrique Singer qui a 100 ans maintenant presque bon assez âgé et que j'avais rencontré et avec lequel j'avais longuement discuté il y a quelques années encore il y a quelques six mois on avait encore parlé donc cette idée là il y a toute sa tête incroyable et donc oui donc on est on est dans une situation comme ça ça veut dire si on ne sait pas où on veut aller et c'est un des problèmes de la France et de l'Europe je rencontrais la semaine dernière une délégation de députés européens si vous savez pas où vous voulez aller vous avez peu de chance d'y arriver il faut que l'Europe se décide quel genre de repon veut créer ce que ça sera une Europe multiculturelle avec un avec un relativisme moral chacun ferait un peu
ce qu'il veut mais alors vous avez pas de projet vous pourrez pas construire quelque chose pour unir les gens s'il a pas de projet partagé et ben ce qu'on va avoir finalement ça va être de l'individualisme de l'égoïsme on n'aura rien un pays qui va tirer dans tous les sens on pourra jamais rien construire de sérieux si on veut construire quelque chose de sérieux il faut avoir des valeurs partagées ça peut être un processus d'arriver par un une grande discussion sur quel est le projet qu'on veut créer mais ça il faut le faire si on le fait pas ben si on le fait il y a trop d'identité évidemment on arrive à des à des choses pas très agréables et quand on voit aujourd'hui qu'on a été trop dans ce domaine individualiste et
on n'a pas donné suffisamment de place aux identités collectives aux identités naturelles partagées etc on a des élections en Suède de l'extrême droite les élections en Italie une boîte qui revient qui revient qui dit nous nous avons quand même quelque chose de partagé nous voulons créer quelque chose ici nous sommes Dieu la famille la patrie la patrie donc c'est le travail famille Patrice qui vient en fait d'un slogan qui vient de du Portugal c'était Dieu travaille patrimo en fait c'est le on a des microcoses on a la famille c'est un microphone de l'État si on avait déjà appris ça chez frederer ranguez donc et on a et Dieu au sang donc Dieu il y a le père la famille et la patrie donc ces trois dimensions là
et donc dans cette dimension là on a un projet on sait où on veut aller on sait quel genre d'Europe on veut créer une Europe qui est basée sur les valeurs chrétiennes ou géocrétiennes et qui n'est pas le modèle de ni du de la culture wok ni la culture de l'islam autre chose on a un projet à partir de là tout le monde sait où on veut aller un peu comme dans une école on a quel est le projet de l'école quel est le projet d'une entreprise si on n'a pas de coffre planning si on a fait un coffre Dream si on n'a pas quelque chose où on veut aller on a peu de chance de vivre donc il faut que on se décide là-dessus donc en Israël on a une des chances c'est qu'on a un projet partagé extrêmement fort donc c'est vrai que je
suis avec un biais cognitif très important ou pour nous d'après nos indicateurs quantitatifs très très poussés les peuple Juifs ne s'est jamais aussi bien porté d'abord qu'on dise les choses clairement jamais on a eu autant de réussite culturelles jamais autant d'économies de pouvoir politique l'influence politique jamais de temps de gens qui étudient sans mille personnes qui étaient à la plein temps on est dans une révolution jamais eu on a eu jamais de et surtout on n'a jamais une capacité de défense et de situations qui a fait qu'on était une des cibles faciles pour tous les gens et le scénario qui se répétait en permanence c'est que les jus arrivaient dans un pays ils étaient très peu nombreux ils arrivaient à avoir
beaucoup d'influence beaucoup de force beaucoup d'argent beaucoup de ressources et au bout d'un certain moment les élites locales disent écoutez on veut plus de ces gens-là comme ils ont qu'un moyen on va les jeter dehors c'est ça se passe avec Joseph en Égypte et ça se revoit une petite centaine de fois à peu près dans l'histoire mondiale on sait pas si aux États-Unis ça va se passer comme ça mais c'est quelque chose qui se répète en permanence à un certain un moment les gens disent mais pour ce qu'on a besoin de ces étrangers qui sont là qui et qui qui nous prennent trop de ressources donc par rapport à ça donc on voit des phénomènes qui sont récurrents de l'histoire du peuple juif et que peut-être on peut prévenir où on peut
faire quelque chose donc en tout cas le peuple jamais si bien porté une des forces de l'État d'Israël aujourd'hui c'est ce projet sociétal partagé ça veut dire qu'il est très clair en Israël qu'on a un projet sociétal partagé on a un projet sociétal partagé ça veut dire qu'en fait en Israël par rapport à l'Iran tout le monde est d'accord par rapport au Palestiniens où tout le monde comprend bien qu'on a pas de vraiment de partenaire pour aller truc il nous reste l'économie tout le monde comprend qu'on va aller vers une néolibéralisme en essayant de donner une mobilité sociale mais aussi il faut qu'on doit hyper pertinent pertinent donc qu'est-ce qui nous reste il nous reste des petites discussions au niveau du religieux les
familles redis israéliennes sont quand même profondément attachés à la religion on voit que 99% des israéliens font le CDR tout le monde fait qui pour d'une manière ou d'une autre on la religion à qui pour cette faire du vélo en Israël bon c'est pas exactement ce qu'on avait l'habitude nous on allait à la synagogue mais c'est quelque chose je les enfants attendent qui pourrent ils sont contents tout le monde sait que c'est qui pour personne ne sait pas que c'est qui pour s'écrit sur les bus c'est écrit partout et donc on a énormément parmi les sociétés au niveau de l'homogénéité qui donne une des forces au pays et les pays les plus forts cela c'est les et puis ce scandinave où il y a une grande
homogénéité même simplement ethnique donc ici en Israël on a un projet partagé qui est à la fois ethnique et et religieux en tout cas chez les Juifs israéliens mais chez les Arabes israéliens aussi qui ont bien compris ce projet qui est extrêmement clair et donc là on a c'est une des forces une des puissances de l'État d'Israël c'est justement ce projet partagé même si en période électorale les gens essayent de faire des distances entre les gens mais les Israéliens il y a plus de famille aujourd'hui il y a plus que des ultrasnoques chaque famille a aussi des enfants qui ont quitté la religion chaque famille laïque a aussi des gens qui sont devenus religieux chacun a des copains donc en fait on est on a un
mélange les séparades on a le mélange entre ces farades et askénaze est en train de diminuer d'une manière drastique on a normalement on a 28% des mariages se font entre des mélanges entre Ju alors que si c'était purement aléatoire on devrait avoir 33% à ce que 33% c'est vrai 33 % mélangé puisque on a 50%, les 50%.
donc c'est comme si on avait des chaussettes blanches des chaussettes noires si vous voulez mélanger on a on devra avoir 33 % une chaussette sur trois mélange sur trois si on a les yeux fermés vont être une chaussette noir et blanc donc on a les choses se passent relativement bien par rapport à certainement par rapport en 1948 ou la création de l'État donc de plus en plus on a un mélange des gens on a une on a une mobilité des choses qui se passent et l'État d'Israël est pour l'instant un des modèles d'une société bien huilée qui fonctionne quoi sauf que sauf que une publicité tout à fait récente je vais prendre celle-ci comme illustration qui n'est pas déterminante mais qui est un éclairante quand même
celle de la l'appel au don du sang très intéressantes puisque finalement on nous montre la société star Stone startup d'Israël start-up nation ça marche regardez comme ça marche partout nous sommes les meilleurs on fait partie des premières puissances mondiales etc etc et puis boum le second tableau qui qui rentre en dans le scénario c'est le le nombre de pauvres qui sont à la à la frontière voir qu'ils l'ont franchi du seuil de pauvreté et finalement quel est le message de Keren à Essonne dans un le troisième et dernier tableau l'appel aux dons à la diaspora il y a quelque chose ici d'un peu dichotomique si finalement on a une société qui est autant puissance mondiale au temps réussi autant dans le
succès et que dans le même temps on voit les chiffres ne mentent pas il y a cette montée qui n'est pas simplement d'ailleurs proprement israélienne mais qui est aussi mondial mondialisé en quelque sorte de du de ces pauvres donc qui finalement ont du mal à boucler leurs fins de mois et que dans le même temps on va demander de l'argent donc à l'extérieur est-ce que là il n'y a pas des finalement des des vieux réflexes qu'on utilise encore mais qui ne sont pas en adéquation avec finalement ce que vous êtes en train de dire où il y a des choses à construire parce que on sait où on va je parle d'israël bien entendu vous soulevez plusieurs sujets bon d'abord il y a un écart social grandissant qui est lié à au modèle
néolibéral ou en fait on encourage quand même cette liberté d'action entraîne entraîne une disparité sociale même si les pauvres d'Israël sont moins pauvres que ce qu'ils étaient il y a 20 ans et même si mais il y a des exclus de la globalisation c'est des gens qui sont dans la périphérie géographique d'abord mais aussi les immigrants qui ont beaucoup de mal dans ce mode là puisqu'ils ont pas de capital social qui ont du mal donc eux souffrent de tout ça les jeunes coupes qui ont pas de ressources soient capital identitaire aussi voilà ils ont un problème qui va aussi qui va ensemble les gens qui ont fait l'armée les gens qui parlent bien la langue tout ça c'est des choses qui aident à s'intégrer dans le pays et
quand il manque tout ça alors c'est compliqué parce qu'il y a une histoire partagée les gens ont vécu tellement traumatismes en commun qui fait qui crée un lien entre les gens et le nouveau venu ne fait pas partie de ce projet on y comprend pas trop et on le sent pas appartenir donc lui il va étudier plus il va comprendre plus il va comprendre d'histoire où il va écouter les émissions sur tandem sur les grands procès d'Istres comprendre des émissions culture sur les grands les grandes histoires d'Israël plus il va connaître tout ça et puis il va faire partie de l'éthos israélien de compréhension alors maintenant l'écart social certes c'est vrai il y a un écart social qui va falloir s'en occuper il va falloir on
espère qu'avec les nouveaux gouvernements un peu plus stable vont pouvoir nous permettre de penser les grands projets c'est les plus grands projets qu'on a aujourd'hui si on parle au niveau du peuple juif les Juifs d'Asie sont déjà arrivés au summum de leur puissance économique donc ils sont déjà passés du là où si on veut parler à Manhattan ils sont percés des quartiers pauvres de Manhattan au quartier les plus riches donc il y a pas tellement on peut pas envisager un delta important par contre en Israël oui dès qu'on va pouvoir faire des routes vers le le verbe la périphérie géographique tous ces gens-là vont participer à la startup nation et là il y a un grand projet à faire qui va se faire inévitablement on va donner
quelques chiffres pour pour parler on a aujourd'hui en Israël 9 millions et demi d'habitants qui vient d'être dit pour l'année Roch Hachana on prévoit que dans 15 ans on sera 18 millions d'habitants donc un doublement de la population ça veut dire les femmes israéliennes sont très confiantes très très traditionnelles quelques bornes on est un pays de l'océde complètement très très fort et en même temps les familles sont de trois points 2 enfants par femme alors qu'aux États-Unis chez les femmes juives c'est un point 1 en Italie même pour toute la population c'est un point ça c'est un point 3 en France si on enlève les arabes on arrive à des chiffres aussi pas beaucoup plus haut et donc on a quelque chose qui est en
Israël les gens ont confiance dans l'avenir et il se passe quelque chose qui marche quoi le modèle marche et ben de mieux en mieux marcher maintenant il reste encore des nouveaux défis les défis notamment de l'écart social et des exclus de cette globalisation mais c'est pas les mêmes que les exclus comme les gilets jaunes en France parce que ils vont être inclus bien évidemment quand je dis que la population va doubler ça veut dire que évidemment tout le monde pourra pas habiter sur Tel Aviv donc on va toutes les villes de la périphérie vont s'accroître on voit les villes de comme qui va Atlet et Carmi elle Khalifa tous ces villas vont grandir n'étivote toutes ces villes vont exploser au centre du pays tout le monde sait ce
qu'il faut faire on n'a pas tellement le choix donc le projet est aussi consensuel parmi tous les leaders et tous les partis politiques donc peu importe en vérité ce qui va être au gouvernement ça marche même un peu comme chez des Belges on a un projet qui fonctionne même si on a quelque soit la personne gouvernement parce que tout le monde a compris ce qu'il faut faire on est on y a la conscience qui est lié à nos valeurs partagées ce sentiment de fraternité très fort entre les différents juifs qui fait que c'est ça qu'il faut garder c'est cette identité juive qui est notre facteur de succès le plus important c'est quand même incroyable donc c'est ça qui va nous donner ce particularisme et ce projet un
projet d'ailleurs qui est fort qui est dire que des fois quand on entend on entend même des émissions de sport et on dit oui un judoka israélien a gagné la médaille d'or en fait c'est tout le peuple qui est en train de prendre sa revanche par rapport au fait on disait les Juifs sont des sous-hommes les Juifs sont incapables se battre les jeunes sont incapables d'être sportif etc on est en train de se venger par rapport tout ça c'est c'est pas seulement le l'économie c'est pas seulement le théâtre c'est pas seulement le cinéma c'est pas seulement la culture c'est pas il y a un projet ici avec énormément d'énergie toute personne qui se promène en Israël sans cette énergie incroyable et je conçu bien consciente parmi les
gens qui nous regardent qui voient la chute de l'euro et qui voit les comment eux ils ont des difficultés quotidiennes c'est vrai mais sachez que dans 15 ans moi ce que j'ai pu voir depuis 43 ans que j'habite dans ce pays c'est que ceux qui ont mangé de la vache enragé et compte tenu le coup eux ils ont vraiment bien réussi donc on a et plus les gens ont des motivations vous savez les migrations c'est toujours une conjonction de facteurs répulsifs facteur attractif donc quand les gens ont des plus grandes motivations donc de plus de facteurs attractifs et ben ça les facilite à manger des cailloux ça les fait ça les aide et c'est beaucoup plus facile pour se confronter avec les difficultés donc c'est vrai il faut
savoir pourquoi on est là c'est ça qui doit et au moment où on croit qu'on peut plus être très difficile mais il faut se renforcer et là et ben peut-être je suis quand même rabais donc je vais vous dire on est à la veille de Kippour quand on enregistre cette émission il faut prier il faut se dire Dieu je ne sais pas quoi faire aide-moi ne m'abandonne pas et là il se passe quelque chose d'incroyable même les psychologues ou les gens qui s'occupent de neurosciences vous le diront en ce moment on abandonne où on lâche prise quelque part il un renouveau d'énergie qui fait tout à coup et bah c'est mystique ou pas mystique en tout cas il se passe quelque chose tout à coup on a des nouvelles idées et on doit
se réinventer je veux dire j'ai changé dix fois de métier depuis que je suis en Israël et et et et c'est ce que je vois autour de moi partout j'ai une amie à moi qui a fait son doctorat sur les analyses du discours et qui aujourd'hui fait des repas chez elle à la maison biologique macrobiotique et qui fait des soirées avec 14 personnes qui viennent et j'en paye 300 chez elle par repas et et chaque semaine elle a 15 20 personnes qui viennent et voilà elle vit d'une autre manière des projets complètement il faut être complètement complètement serré inventé et et c'est possible c'est possible donc par rapport à ça pour moi l'État d'Israël est une la plus grande aventure humaine la plus morale aussi le
plus grand projet le plus beau si j'étais africain et qu'on apprenait que tout à coup au Liberia ou ailleurs les Africains décident de se reprendre en main leur destin et de construire leur propre projet je dirais ben moi je fonce je vais être là-bas j'ai rencontré beaucoup d'Algériens de Tunisiens si moi j'avais un pays comme vous j'hésiterais même pas je viendrai ici parce qu'ici on peut on peut construire son pays alors que moi tout est corrompu là-bas on peut rien faire donc bon c'est difficile on mange des cailloux mais c'est pas mais après on peut s'en sortir et on peut participer maintenant les gens qui sont un peu plus pour par rapport à ce que vous disiez sur l'économie les gens qui sont là depuis
deux trois générations ont acheté des appartements ils ont ils ont fait des héritages eux ils sont quand même bien rangés ceux qui souffrent ceux qui galèrent c'est les nouveaux immigrants et ceux qui n'ont pas ce patrimoine et qui n'ont pas ce réseau ce réseau comment on acquiert du réseau social comment on acquiert du capital social bah c'est justement des choses comme l'armée l'université le le la société civile aussi quand on fait du volontariat et on est dans des groupes ma femme fait partie de groupe de femmes qui étudient et qui pensent un peu comment s'y est d'évoluer dans la vie etc ben c'est c'est des réseaux qui sont extrêmement forts qui permettent de trouver des solutions un peu tout ceux
qui sont dans les mondes ultra orthodoxes s'ils sont des solutions pour pour plein de choses pour tout acheter à boitier prix vos cartes de prix enfin il y a il faut rentrer dans des réseaux et que non pas forcément évidemment les immigrants par définition des migrants n'a pas de réseau social n'a pas de compte la pâte capitale sociale et les expression française qui est connu et conseiller en ne sont pas souvent les payeurs vous êtes les conseilleurs vous êtes un film 5 donc censé donc effectivement être puis d'idées puis de projets de prospective mais mais quid de ces de ces gens qui sont décisionnaires et qui en font quelque chose il y a je parlais tout à l'heure de dichotomie il semble que depuis plusieurs années
il y ait une difficulté pour prendre effectivement le bon diagnostic que vous venez de nous mettre ici sur la table de Tandem et que pourtant elles ne sont pas mises donc en pratique et j'en veux pour preuve justement encore une fois je reprends mon exemple alors mettre en image une start-up nation et montre le fossé qui peut y avoir avec une autre population écart social dont vous parliez et dans le même temps elle est demandée aux Juifs de diaspora de venir pour voir à combler ce fossé donc le rapport aux jeux de diaspora c'est une relation je dirais utilitariste pas très intéressantes oh il faut savoir en 48 le budgetat d'Israël est à 40% venait de l'argent de la diaspora c'est ça qui permettait de vivre en 67 le budget
était de 800 millions de dollars l'aide de la diaspora mais le budget était de 8 milliards donc c'était 10% 30% du budget qui allait être de l'argent de la diaspora aujourd'hui les sommes sont de 2 milliards plus si on compte les travedim ça fait encore un milliard de plus si on comptait rabates encore un milliard de plus donc on a peut-être mais c'est rien par rapport au budget de 80 ou 60 milliards qu'on a en Israël c'est une vraiment c'est presque rien c'est peanuts donc l'argent de la diaspora ça n'intéresse absolument personne il y a plus d'argent qui part d'Israël vers la France que d'argent qui vient de la France c'est simplement que maintenant va demander de l'argent c'est très bien ça
peut aider c'est positif je sais pas qui ça rend plus service à celui qui donne de l'argent et qui se sent à participer à ce projet là ou est-ce que vraiment les états d'Israël doit gérer ses propres pauvres et c'est pas comme ça que les grandes les grandes décisions de se font pas se font pas avec les pinoses il faut changer décider qu'on va mettre plus d'argent pour la mobilité sociale il y a des projets qui se font là-dessus mais l'argent de la diaspora c'est important chacun qui peut aider chaque personne qu'on peut aider il faut aider surtout les nouveaux immigrants qui arrivent en Israël ça c'est ici avec quelque chose à faire ou alors prendre un exemple prendre une ville on va dire bah on va prendre une ville on va
prouver qu'on est capable de d'éradiquer la pauvreté dans cette ville et de donner de la possibilité il y a pas beaucoup de heureusement il y a pas beaucoup d'omeless en Israël mais mais on peut encore éviter encore plus on peut arriver à faire qu'une ville soit complètement autonome et qu'on a on a enlevé la précarité sociale et il faut se concentrer sur un modèle et après dire voilà écoutez on est capable de le faire et ce que font les grandes organisations de la société civile en Israël du volontariat les comme les rachis ou le jointe ou d'autres parce qu'ils font c'est qu'en vérité 90% de leur argent c'est de l'argent public ça veut dire que il crée des modèles une fois que leur modèle sont validés après
ils sont repris par l'État ils sont fait à grande échelle l'état étant en Israël est un modèle ou l'État ne fonctionne pas vraiment par contre il est capable de sous-traiter à la société civile toutes sortes de projets donc monter des projets et après vous allez voir la mairie vous leur dit ça fait trois quatre ans qu'on est là-dessus mettez-vous de l'argent et là il vous mettront de l'argent c'est c'est une façon de travailler qui est intéressante qui a des avantages pour les pourquoi c'est fait comme ça c'est pas le modèle qu'on connaît en France ou évidemment l'État est très fort l'État est très et interventionniste d'État et est un des acteurs du changement social en Israël non les initiatives privées et
privilégiée et bon pour les gens qui viennent de France ils comprennent pas qu'on a un peu pour l'israinien on a l'impression que les Français sont un peu une mentalité d'assister parce que parce que on y serait il faut se prendre en charge et personne ne viendra vous aider personne ne nous attend on vient pour nous-mêmes il y a beaucoup de choses à dire il y a moi je reste confiant et je dis que les choses vont en tout cas ça ce qui est clair c'est que les solutions vont ça va être je vais le dire difficilement les pores de la Lièvre vont se fermer sont en train de se fermer ça devient de plus en plus dur de faire son allié et d'ici 10 ans d'ici 15 ans ça sera vraiment encore beaucoup plus dur il serait les devenus
un pays qui devient de plus en plus cher de plus ceux qui sont venus là encore ils ont été sauvés parce qu'après venir en Israël ça sera vraiment un luxe très difficile à imaginer et tout le monde peut le comprendre donc on a on a une situation maintenant il faut un celui qui peut venir rapidement venez ceux qui peuvent venir plus tard essayer de préparer bien sûr votre Allia il faut la pensée il faut il faut la structurer mais non pour l'histoire des conseilleurs les payeurs j'entends c'est clair ok je prends sur moi la critique elle est vraiment à propos j'ai quand même écrit le plan pour la lire des Juifs de France 50 000 Juifs ont fait leur Allien depuis le début du siècle c'est quand même une grande c'est
presque un quart de la pauvre du noyau communautaire vous avez des normes c'est-à-dire qu'il y a peut-être 600000 ou 700000 on peut dire tous les chiffres sont bons pour le nombre de juifs en France mais mais le vrai noyau communautaire il est c'est cela qu'ils sont partis et donc oui donc qu'est-ce qu'on a fait qu'est-ce que j'ai fait pour faire ce plan j'ai fait simplement un tableau en regardant quel était les blocages pour les enfants en école maternelle qu'elle est blocages en école primaire était pour clash pour les jeunes adolescents qu'elle était un blocage pour les jeunes adultes qui a été le problème pour les jeunes familles pour les jeunes retraités pour les retraités à chacun un tableau quel est le problème qu'est-ce
que peut faire l'état pour comme intervention donc oui on peut est-ce que ça se traduit pendant vous me dites est-ce que entre alors il y aurait d'un côté la parole à côté de l'action et entre les deux ben il y a un autre truc qui s'appelle la planification d'accord hein et la planification ça semble rien mais on est un peuple qu'on appelle le peuple du Livre je prêche pour ma pour ma chapelle évidemment mais on a quelqu'un qui s'appelle Moïse il a pris un pote qui était des sous-hommes qui vivaient et qui sortaient des camps de je ne sais quoi qui était des des qui avaient plus aucune dignité aucune force qui était incapable de se prendre en charge eux-mêmes il a créé un projet il leur dit écoutez je vais vous emmener
dans un pays là-bas vous serez libre il y aura plus d'esclavage vous allez une société juste une société merveilleuse sociétale d'entraide etc une société de justice d'entraide et d'amour et une société spirituelle et à partir de là qu'il a écrit ce projet les Juifs sont suivis c'est le livre il a écrit un livre bon il a eu des aides il avait un joker il s'appelle Dieu il lui a fait les les commandements les trucs des feux d'artifice des choses donc on a pas toujours plus récemment on a eu R16 et il a pris un projet il a écrit un projet voilà comment nous allons changer l'état des lieux du peuple juif nous allons créer un pays qui sera comme ça etc les gens vont s'associer à ce projet un peu
comme dans une entreprise ou un business plan on écrit un projet vers lequel on veut aller les gens s'identifient avec le projet et ils vont faire ce genre de choses donc après alors est-ce que ça a une valeur ses papiers des fois c'est une valeur puisque les gens lissent ses papiers en général il faut qu'il y ait entre les deux il y a un processus s'appelle l'appropriation alors il faut faire des tables rondes il faut que les idées viennent des décideurs alors souvent on donne des papiers à des milices et puis trois mois plus tard ils viennent te dire dove j'ai une nouvelle idée j'ai envie de faire comme ça et comme ça qu'est-ce que tu en penses-tu très bien que c'est ce que tu lui as écrit dans ton papier il y a 3 mois mais
bon c'est pas grave mettez-moi tu m'en fous moi je suis pas je suis je suis je suis invisible je suis pas là pour je suis pas censé exister ce qui m'importe moi c'est que l'idée qu'on apprend français parce qu'on a fait un diagnostic on arrive à dire qu'il fallait envisager sur ça ce qui en décrit quand je vois des ministres des neiges je leur dis pourquoi ils me disent quel problème l'alliage je leur dis ABCDE bah les gens ils savent à vos da B Bailly c'est communauté des diplômes eux éducation les gens savent ils savent bon voilà vous retenez quelque chose de simple il faut régler les problèmes on n'a jamais eu de plan Dalia sans un plan de logement est-ce qu'on peut faire un plan de logement
d'Israël non alors le ministre ou le Premier ministre répondra immédiatement c'est ce que me disent les premiers ministres israéliens après l'autre écoutez on n'a pas de logement sociaux en Israël et le jour où on en aura on les donnera à nos enfants qui sont des lattes on fait l'armée avant de donner à des gens qui sont pas encore né ou qui sont pas encore venus au monde donc oui donc oui c'est vrai c'est des choses sont pas faciles est-ce qu'on est des conseilleurs oui oui évidemment je suis un conseiller je suis pas c'est pas moi les payeurs et même si je fais 15 boulots pour réussir à m'en sortir et j'essaie de donner un petit coup de pouce à tenter voilà je viens attendez je sais pas trop ce que c'est c'est
quelque chose quand pour moi c'est une initiatique qui vient du terrain qui est exceptionnel qu'il faut encourager qu'il faut partager il faut et je vous conseille maintenant de liker de et de de partager cette émission ben voilà il faut encourager c'est ce genre de choses qui vont pouvoir changer les choses qui pourront pouvoir changer les choses qui vont pouvoir faire que l'État que les Français ont quelque chose à apporter à l'état Israël sont pas simplement venus pour pour recevoir mais ils sont aussi devenus pour contribuer exactement et d'ailleurs il y a quelque chose qui apparaît flagrant dans votre propos c'est celui du chantier c'est à dire que on a l'impression à vous entendre qu'ici
on ne sait pas si cette alternative débouchera finalement vers le paradis pour tout le monde mais il n'empêche on sent que il y a une possibilité il y a un chantier possible ici et finalement c'est peut-être ça la singularité de ce pays la 5 la singularité de sa population et peut-être ce qui fait aussi qui suscite aussi un peu la jalousie d'autres pays dictionnés l'ancien secrétaire d'État de George waquebush disait en parlant de l'Europe le centre nerveux de l'Europe est en train de se déplacer davantage à l'Est qu'il ne se déplace à l'ouest et ça savait surpris et même d'ailleurs amusé tout le monde et finalement on se rend compte aujourd'hui que effectivement il n'avait pas tort de penser que le centre
névralgique était en déplacement à considérer aujourd'hui si je change l'hémisphère et que je me retrouve de ce côté derrière Méditerranée on met tout le monde d'accord il y a effectivement ici encore une fois sans présomption de ce que sera demain il y a effectivement un chantier qui est en train de se faire et qui est en train de se réaliser ici quel que soit l'issue en tous les cas ça fait plaisir d'avoir une alternative oui bon je considère que oui Israël est un laboratoire de la postmodernité un laboratoire où on peut tous tout est presque possible il faut le faire il faut essayer et on a le droit de se planter on a le droit de recommencer c'est une culture de de d'un pays pionnier il y a des choses qui peuvent
être essayées et on est chez on échoue en permanence je crois que je passe mon temps à échouer 90% de mes projets échouent n'aboutissent pas et et je crois que c'est un peu pareil pour tout le monde c'est aussi ça ne pas avoir peur de en sachant à l'avance qu'on va qu'on va sûrement se planter alors laboratoire de la modernité ou de la post laboratoire d'un modèle où on aurait l'équilibre entre l'identité collective dont on a parlé tout à l'heure l'identité individuelle donc en même temps le je dois être moi-même et d'un autre côté je dois participer à quelque chose cette idée de participer de contribuer de de vrai aussi à chacun son niveau que ce soit dans l'armée que ce soit dans le civil ou dans la société
dans le volontariat que ce soit que ce soit au niveau de la de la démocratie en même temps et en même temps un État juif c'est des choses qui sont compliquées mais c'est les mêmes problèmes qu'on rencontre partout c'est promis qu'on a rencontré en Bosnie c'est le problème qu'on va rencontrer en Europe on a différentes identités il va falloir recréer les modèles peut-être le modèle de l'Empire ottoman des modèles là avec les millettes avec des des petits groupes l'État nation a fait son temps peut-être qu'on a un nouveau modèle qui est en train de se mettre en place et il serait peut-être un laboratoire puisque on a on a moins d'ancrage on a moins d'obligations par rapport au passé donc oui on a on a des nouvelles idées on a
il y a des choses qui sont en train de se faire il y a des choses qui sont possibles il y a des difficultés et c'est peut-être ce que le propos que vous avez tenu tout à l'heure que tu as tenu pardon je viens de mettre de la distance avec quelqu'un que je connais bien le propos que tu as Tony tout à l'heure à propos à justement avec ces gens de diaspora dont il sera plus difficile demain de venir ici en Israël de trouver leur place alors que finalement est-ce que c'est ces gens qui ont souvent été des baromètres ont servi de de de ressort de de de de d'informations pour pour Israël mais pour des organisations comme comme la tienne est-ce que ces gens là finalement vont pas t'en s’éloigner de cette de ce paradigme que nous avons
nous ici résilient en chantier avec un fondement quand même assez solide si je m'en tiens aux propos tenus finalement devenir ce que disait magnétosé en parlant de des Juifs exotiques des Juifs exotiques c'est-à-dire à tel point qu'ils en finissent par ne plus même par les mêmes langues que nous ni même peut-être avoir les les racines semblables aux nôtres je vais dire des choses un petit peu difficiles maintenant bon si on fait des analyses simples on comprend que l'État il serait elle peut se passer de la diaspora l'été sport elle ne peut pas se passer d'Israël d'accord donc les Juifs de France sont presque des Israéliens sursis aux yeux des Français d'une manière générale j'ai des dizaines d'indices qui montrent
ce genre de choses bon on comprend bien les ils sont aussi otages de la politique étrangère israélienne quand il sera gazon on brûle des sites à gang en France donc bon ils sont vivre en Israël ça a une beaucoup plus grande cohérence quand je vois mes amis qui sont restés en France ben je vois qu'en Israël on a une plus grande cohérence on sait pourquoi on fait on sait que quand on dit qu'on est israéliens on sait ce que ça veut dire et on est complètement cohérence ça ne s'est pas un déchirement intérieur on doit renier son salut d'aïté ou son particularité ou son altérité on est on a une cohérence c'est exceptionnelle c'est aussi un confort de vie ça nous donne un confort dans nos têtes voir les gens que quand ces
recherches Anna c'est pas une histoire personnelle c'est et quand on veut parler de quelque chose tout le monde comprend de parle donc bon ça c'est une grande cohérence les jeux de diaspora pour l'instant il serait n'a pas besoin pratiquement des jeux de sport d'abord l'idée que les Juifs restent en diaspora et de réussir elle on a compris qu'au niveau économique c'est vraiment insignifiant maintenant au niveau de l'impact vous savez la politique de la France n'est pas dictée par rapport aux Bala au ramasses à l'Iran qu'ils ont les trois sujets importants pour l'État d'Israël n'est pas du tout dicté par le cri il faut parler juifs de France n'a absolument on tient même pas compte de leur avis et je le dis ici comme je le
dis au président du CRIF au comité directeur du CRIF en devise je le dis d'une manière absolument claire et personne n'a jamais contredit par rapport à ça donc c'est pareil pour la Belgique pour l'Allemagne pour les États-Unis ou pour l'Angleterre donc les États-Unis c'est un peu différent avec EPA donc mais donc il faut savoir que bon les Juifs de diaspora maintenant vont vivre leur vie ils vont essayer de vivre leur vie on peut vite très très bien en diaspora le modèle vers lequel on va en France ça sera un modèle qui ressemble à l'Afrique du Sud au Brésil encore une fois cette expérience internationale peut nous donner certaines perspectives ça veut dire que les communautés bien fermées sur elle-même on prend l'argent on vit
dans le monde la société publique partout mais on revient entre nous nos amis nos 10 amis les plus proches restent des amis du ghetto du confessionnel on reste dans ce genre de choses est-ce que c'est sain est-ce que c'est un modèle dans lequel j'ai envie de vivre ou d'éduquer mes enfants pas trop c'est pas tellement le modèle que j'ai envie de vivre mais avec une gentrification avec une archipel français où les gens vivent chacun c'est pas seulement les Juifs aux États-Unis les Juifs la nouvelle génération des Juifs sont moins religieux et moins communautaires que leurs parents dans l'immense majorité 38% pour être Juifs ça n'a tout simplement aucun impact au niveau comportemental pour eux c'est
comme avoir des yeux bleus ou des yeux marrons ça veut dire que ça ne les concerne pas comme vous j'ai des doses arrières grands-parents qui viennent de Pologne ou de Tunisie ça ne me concerne pas je me sens pas votre regard et là c'est une vraie chose je dévoile ici pour la première fois nos statistiques démographiques nous disent clairement que la majorité des Juifs sont déjà en Israël d'abord on a 120 000 naissances par an en Israël donc vous comprenez bien que même les 50 000 Juifs qui pourraient fait encore venir de France on pourra en Israël simplement augmenter la croix les naissances en Israël fertilité la fécondité en Israël les femmes israéliennes veulent un quatrième enfant et elle le veulent mais
elles simplement pour des raisons économiques je te ferai diminuer le prix des crèches il diminuer les taxes sur les voitures de cette place et les israéliennes se mettrai tous avoir un quatrième enfant donc et c'est des enfants qui seraient organisés dans le pays qui font feraient l'armée qui ferait des universités donc on n'a pas besoin vraiment si on doit chercher pour des raisons de démographie augmenter la démographie israélienne et ben on a d'autres façons que d'aller chercher des olives d'accord donc on est on est dans un certain modèle j'ai tellement à dire là-dessus qu'on va s'emmer la grande révélation que je voulais faire parce qu'on est en train en la veille de qui pour c'est que la
majorité des Juifs des Juifs vraiment Juifs ne serait-ce que d'après la rade après de maire juive sont des gens d'Israël aux États-Unis on a d'après Demers juives on a 5 millions en Europe on a 10 ans encore un million même si on veut vraiment exagérer les chiffres et ben en fait en Israël on a déjà 7 ou 7 plus de 7 millions de gens qui sont complètement Juifs donc la majorité des Juifs sont déjà qu'est-ce que ça veut dire au niveau mystique alors sachez qu'en niveau mystique ça veut dire que la prophétie peut revenir en Israël lacherinat présence divine revient en Israël et quand elle est là elle est moins là-bas ça veut dire aussi des choses ça veut dire que tout à coup on a et ce qu'on aperçoit au niveau de la
créativité culturelle économique et spirituelle et de toutes ces rabbins et toute cette Torah qui apparaît de partout c'est que des petits symptômes d'un phénomène qui est en pleine croissance qui est en train de prendre de l'essence puisque c'est tout nouveau cette histoire et tout à coup c'est la présence divine qui revient sur nous l'inspiration on est en train de venir les accords femme s'inscrit dans ce genre de choses peut-être que si Nathan Yahoo plus que c'est prévu il va revenir au pouvoir peut-être qu'il va signer avec l'Arabie Saoudite c'est-à-dire les trois noms de cartoon ça sera balayé on sera dans nos nouvelles on sera réellement intégré au Moyen-Orient l'Europe vous avez vu ils
ont décidé récemment incessamment sous peu de redire on ouvre recommencer les dialogues stratégiques avec Israël on voit que les choses c'est aussi une question de gaz vous voyez comme si Dieu nous avait prévu on va avoir des problèmes avec les avec avec la Russie ils vont pas savoir comment chauffer dans certains pays mais d'où Dieu nous a prévu déjà de nous envoyer du gaz pour que prévu au bon moment pas trop tôt pas trop tard comme ça pour pas qu'on devienne feignant et un pays qui va de rentier mais donc on a il semblerait que on est en train de s'inscrire dans un projet quand on demande même au ministre israélien au grand décideur dans le monde économique ou industrial israélien est-ce que t'as pas l'impression quand
même que tu participes d'un truc plus grand les gens te disent entre 4,10 je crois qu'on participe d'un projet qui nous dépasse complètement je vais simplement au supermarché acheter mes courses le travail dans une pharmacie je travaille ici je fais ça je fais ça mais en fait tu participes à un projet du peuple vu qu'il revient sur sa terre mais fin mai 2000 ans d'errance qui est en train de se créer ici quelque chose qui est peut-être une source d'énergie pour toute l'humanité une bénédiction pour toute l'humanité comme c'était prévu pour avoir donc oui je crois que je suis alors si je devais reprendre un peu à la phrase que tu as commencé tout à l'heure avant qu'on commence l'émission il y a une phrase
d'anthonyogramme chic qui dit le pessimisme de la raison et l'optimisme du cœur ou la volonté du coeur oui bon je parle d'abord avec le coeur mais je crois que je parle aussi avec la raison je crois que je parle avec des statistiques extrêmement claires on voit que les choses avancent dans le bon sens les choses avancent de mieux en mieux les Arabes israéliens veulent devenir israélien veulent participer aucun deux ne veut pas c'est être en Palestine ou ailleurs les Israël de Jérusalem veulent tous devenir israélien ils ont bien compris qu'ici il y a la démocratie il y a la méritocratie ils ont des capacités de leurs enfants ont des gens de devenir professeur d'université professeur de médecine au juge dans la cour suprême
parce qu'ils ont qu'une chance là-bas dans des sociétés complètement corrompues oui donc bon je crois que ça a été un grand projet un projet qui qui semble qui semble prometteur en tout cas je vais citer encore le ralement HD il Manitou c'est les bras qui disaient le monde tel qu'il est tel qu'il va devenir c'est un petit peu le miracle brise une habitude miracle qui brise une habitude et j'ai l'impression que à regarder le reste du monde on retourne au vieil habitudes ou en tous les cas on a le le la vocation de vouloir retourner au vieil habitudes parfois mauvaise habitude tu as parlé de l'Italie et on peut parler de d'autres pays aussi d'Europe du Nord alors que finalement ici c'est le contraire on a une charnière je
pense à cette étude qui qui vient démentir un petit peu les projections que certains annonçaient un peu trop vite à savoir que le le monde de la des pratiquants étaient en train de disparaître et que finalement les prospectives montrent qu'au contraire le le la population juive deviendra davantage plus de plus pratiquante qu'elle ne l'est aujourd'hui finalement ce miracle là c'est juste briser ce qui semble inéluctable et ça me rappelle ce que disait le grand démographe de la pergola la démographie israélien quand il disait mais vous savez à chaque fois que quelqu'un est en train de faire une projection avec la certitude de catégorie smoky qui va avec en disant que c'est comme ça que ça va se passer
n'oubliez pas le paramètre inconnu il est là-haut en tous les cas de Maïmon ce fut un plaisir d'échanger avec toi d'échanger finalement sur un sujet qui nous est cher savoir la société en devenir quel que soit cette société en devenir il y a quelque chose qui sortira certainement auprès de nos téléspectateurs et qui rassurant à savoir bien le fond de la boutique l'arrière boutique peut-être semble bien maîtriser bien en place et s'il faut se servir des des nouveaux outils pour donner plus de couleurs plus de séisme à la boutique il semble que nous soyons là aussi en train de nous mettre en place c'est en tous les cas une belle façon de commencer cette nouvelle année 578 et je voudrais en même temps terminer pour
saluer la mémoire de tous ceux qui à la veille de Kippour et bien ceux qui le jour de qui pour son tomber je voudrais saluer leur mémoire saluer la mémoire de leur famille de leurs héritiers et dire que finalement quelque chose aussi est ressorti de tout cela on a peut-être été oubliée de certaines choses certains disent même arrogants mais on a pris la leçon de cette guerre qui a été absolument terrible puisque plus de 3000 morts et et plusieurs milliers de blessés dans un pays qui comptait peu finalement de population à l'époque et bien on a compris qu'il fallait investir la technologie on a compris qu'il y avait des leçons à prendre sur notre attitude et c'est peut-être ça qui fait le propre de ce de cette population de
notre identité c'est qu'elle est souple la Torah est vivante mais le Juif semble être aussi merci beaucoup merci beaucoup à tous merci à vie merci et bonne chance à tandem et bonne chance à tous nos spectateurs merci à vous vous avez été nombreux j'en suis sûr à suivre cette émission tandem avec dove mymon dont je rappelle qu'il est le directeur de recherche Audi wish people Policy Institute j'espère que j'ai dit dans l'ordre et puis que de ces travaux sont bien sûr consultables je pense sur le site du jppi jppi et donc suivre un petit peu donc toutes ces études ces prospectives ces recherches qui sont menées par cette institut c'est un révélateur un indicateur peut-être pas la solution mais en tous
les cas quelque chose qui vous doit nous mener vers un autre un autre chose un autre devenir un autre futur merci love mymond